---
title: 初めてハッカソンに出場して考えたこと
tags:
  - ハッカソン
  - 企画提案
  - UI/UXデザイン
  - SPAJAM2018
  - '!kie'
date: 2018-05-19 19:37:22
category: Hackathon
---
ハッカソンって、 **Hack+Marathon**だったんですね。
今回出場したタイミングで初めて知りました。

というわけで、 **2018/5/12-13** に開催されたハッカソン「 **SPAJAM2018札幌予選** 」に出場してきました。

**自分から行こうとしたわけではありません**。
これまで数回、知人から「**既存チームに入って一緒に出場しないか**」と誘われていたのですが、まあ**札幌に行く金**とか、 **アルバイトの都合**とかで断ってきました。
しかし、今は知人から**非常に融通を効かせてくれるアルバイト**を提供していただいており、かつ**今行かなければ多分大学院在学中のチャンスはもう無いだろうな**と確信して、今しかできないことを今やろうと思い出場を決めました。

そんな、言ってしまえば**受動的な動機**でハッカソンに参加しましたが、 **得られたもの、考えさせられたこと**は非常に多くありました。
そういったことを、自分なりに書いていきます。

目次でお察しいただけるかと思いますが、 **この記事はめちゃくちゃ長い** です！！ **ごめんなさい！！**

## 目次
<!-- toc -->
<!-- more -->

---

## 自分がやったことのまとめ
語る前に、僕が何を成したのかを並べようと思います。

上でもサラッと触れましたが、僕自身はこのハッカソンに誘われて出場しました。
チーム「**!kie**(ピンキー)」に居たデザイナーが、今回のハッカソンには出ないことになり、チームメンバーが僕に誘いをかけてくれた形になります。
チーム!kieのハッカソン出場はこれが二度目です。
初回おの!kieの雰囲気、やりかたに順応し、その上で自分ができる最大限の貢献をすることを意識しました。

結果的には、以下の4点で貢献しました。

- アイデア出し
- UIデザイン
- 画像素材デザイン
- 発表資料デザイン

### アイデア出し
メンバー5人中4人がエンジニアでしたが、彼らはアイデア出しの重要性や提案物の意義に非常に良くこだわってくれていたため、よくあるデザイナーとエンジニアの衝突が起きずに活動ができました。
今回のハッカソンでは、ダントツで長い時間かつ広い視野で意見とアイデアを整理し、非常に現実的なプロダクトを提案できたと思います。

### UIデザイン
唯一のデザイナーとして、情報整理と優先度の考察などは意識して注力しました。
プレゼン時に最低限の機能が伝わるようシンプルかつ明瞭なものにすることを意識しました。
使用ツールは普段から使用していたAdobe XDです。
XDのプロトタイプ機能で画面の遷移を設計し、エンジニアに投げて、意見を聞いてfixしましたが、割と短時間で出来たと思います。

### 画像素材デザイン
アプリの中で使うアイコンや、プロダクトのロゴなどの作成です。
こちらもエンジニアを待たせないよう急ぎ制作しました。
フォント選びの際に、いくつかの候補を作ってメンバーに見せて選んでもらったんですが、メンバーのほぼ全員が以前このチームに参加していたデザイナーが使ったフォントを選んだのを見て、これが!kieスタイルなんだなと痛感しました。
まあ、プロダクトの印象にもあっていたのでそれを採用です。

### 発表資料デザイン
実は好きですが、最も苦労しました。
というもの、フォントが!kieスタイルで統一されている以上、プレゼンも前回のスタイルを真似たい。
しかし、前回のプレゼンは図解や文字表現から色選びまで、非常にレベルが高かったのです。
結局、自分スタイルも溶け込ませて、流れをリーダーと相談しながら作りました。

苦労したけど、めちゃくちゃ楽しかったです。

---
## ハッカソンというイベントに対する観想や考察
ここからが割とメインになります。
デザイナーとして、学生として、クリエイターとして、参加して考えたことはたくさんありました。

### 活動
#### 短期間でモノを作ることは楽しい！
[先日の記事](http://skawashima.com/blog/2018/04/10/1%E6%97%A5%E3%81%A7%E3%82%AA%E3%83%95%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%A7%E3%82%82%E5%8B%95%E4%BD%9C%E3%81%99%E3%82%8B%E5%AE%B6%E8%A8%88%E7%B0%BFWeb%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%81%A3%E3%81%9F%E8%A9%B1/)でもそうでしたが、期間はともあれ、ぼくは成果物が完成する瞬間が好きなようで、そのため短期間でのものづくりも大好きです。
今回の2日間（１日徹夜）での開発もまた、辛くはありますがとても楽しかったです。
今更ですね、ハイ。

そういう意味では、こういう突発的な「一気に物作るぞイベント」はいいですね。
たまに楽曲制作とかを友人とやったりしてます。

#### 人とモノを作ることは楽しい！
これも今更ですが、役割分担し、様々な方面から一気にものを作るのはとても楽しかったです。
お互いの得意分野を理解した上で、担当を決めて活動する。
これって、うまくハマると本当に幸せなんですよね。
今回は、僕目線はとてもキレイに回っていてすごくいいチームに参加できたと思えました。

### 人
#### 仲間に恵まれていたと思った点
##### 問題解決に対する意識
まず１つ目は、アイデア出しに対してとても肯定的で、現状考察や問題発見の目線からアイデアを出そうとしてくれたことです。
以前、学校の課題でシステムコースの人と共同作業した際に問題になったのは、思考の順番です。
すなわち、使えるものから作るものを考えるのか、作るべきものから使うべきものを考えるのか。
これは、僕自身がデザインコースに所属する前までが前者であったため、両方理解できるし、納得できます。
しかし、少なくともデザイナーとして課題に取り組むのであれば、後者を選ばざるを得ないのです。

ここで、チーム!kieの僕以外のメンバーは全員エンジニア（システムコース）です。
ですが、彼らは問題分析に対して、ものすごく肯定的で積極的でした。
おかげで、アイデア出しで言われるノーマンのダブルダイヤモンドモデル、つまり「発散（問題分析）、収束（コンセプト決定）、もう一度発散（解決策分析）、収束（アイデア決定）」という流れを丁寧にこなせました。

それぞれの発散の幅は非常に大きく、ものすごい量の付箋と紙を消費しました。
とても楽しかったです。

##### チーム内の雰囲気、役割分担の速さ
このチームのハッカソンが二度目だからなのか、役割分担にはほとんど時間を掛けないまま開発が始まりました。
役割分担の度合いが上がると、当然一人ひとりの責任が重くなり、またタスクが偏るリスクがあります。
しかし、このチームは明るい雰囲気で様々な開発をこなしていました。
サーバーサイドを構築する人、アプリのフロントエンドを作り込む人、自分に首輪を付けて喜んでいる人など、とても良い雰囲気で作業ができました。


チームメンバー全員がお互いの状況を把握し、それぞれの効率を高め合うような気遣いをするような、割と高度なグループワークが出来た思います。
参加できて本当に良かったです。

#### 仲間に対して出来たはずなのに出来なかったこと
良かったと振り返る点があるのと同

### ハッカソン
#### 運営者に邪魔された話（大問題）
##### ハッカソンの運営がするべきことは？
#### 自分目線のハッカソンの矛盾
なんで急に問題をでっちあげて解決するんだろう？
##### ハッカソンに向いたテーマとは？
## 結果と総評
